# 第二章 随机变量及其分布

## 随机变量定义

$(\Omega,F,P)$是一个概率空间，$\xi (\omega)$是定义在样本空间$\Omega$内的一个单值函数，如果对任意**实数 $x$**，有$$\left\\{\omega: \xi(\omega)≤x\right\\} \in F$$则称$\xi(\omega)$为**随机变量**，记作$\xi$。

> $\xi(\omega)$是一个函数，$\omega$为自变量，定义域为$\Omega$。

## 分布函数定义

设$\xi(\omega)$为随机变量，对于任意实数$x$，记$F(x)=P\left\\{\xi(\omega)≤x\right\\}$，$(-\infty < x<+\infty)$  
称$F(x)$为随机变量$\xi(\omega)$的分布函数。

## 分布函数性质

1. $F(x)$单调不减函数，即对任意实数$x_1,x_2$且$x_1 < x_2$，有$F(x_1)≤F(x_2)$ 

2. $0≤F(x)≤1$，且$$F(-\infty)=\lim_{x \to -\infty}F(x)=0,\quad F(+\infty)=\lim_{x \to +\infty} F(x)=1$$
3. $F(x)=F(x+0)$，即$F(x)$是**右连续**
4. 对于任意实数$x_1,x_2$，且$x_1 < x_2$，有$$P\left \\{x_1 <X≤ x_2 \right \\}=F(x_2)-F(x_1)$$
5. 对任意的$x$,有$$P\left \\{X=x\right \\} = F(x)-F(x-0)$$

> 特别地，如果 X 是连续性随机变量，则有
> $$
P\left \\{a<X≤b\right \\}=P\left \\{a≤X<b\right \\}=P\left \\{a<X<b\right \\}=
P\left \\{a≤X≤b\right \\}=F(b)-F(a)
$$

## 离散型随机变量

### 定义

设$X$是一个随机变量，如果$X$的取值是有限个或无穷可列个值，则称$X$为**离散型随机变量**。  
设离散型随机变量$X$所有可能取的值为$x_i(i=1,2,\cdots)$，$X$取各个可能值的概率(即事件$ \left \\{X=x_i\right\\}$的概率)$P\left\\{X=x_i\right\\}$为$p_i(i=1,2,\cdots)$，则称$P\left\\{X=x_i\right\\}=p_i(i=1,2,\cdots)$为$X$的**概率分布**或**分布律**.

也可采用表格形式表示，即

- <table>
    <tr>
      <th>$X$</th>
      <th>$x_1\ \ \  x_2\ \ \  \cdots\ \ \ x_n \ \ \ \cdots$</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>$p_i$</td>
      <td>$p_1\ \ \  p_2\ \ \  \cdots\ \ \ p_n \ \ \ \cdots$</td>
    </tr>
  </table>

或

- $
X \sim
\begin{equation}
 \left(
 \begin{array}{ccc}
    &x_1\ \ \  &x_2\ \ \  &\cdots\ \ \ &x_n\ \ \  \cdots\ \ \  \\\\\\
   &p_1\ \ \  &p_2\ \ \  &\cdots\ \ \ &p_n\ \ \  \cdots\ \ \ 
 \end{array}
 \right)
 \end{equation}
$

对于任意实数$a<b$，有

$$
P\left \\{a≤X≤b\right \\}=\sum_{a≤x_i≤b}P\left \\{X=x_i\right \\}=\sum_i p_i.
$$

其中$\sum$表示对于满足$a≤x_i≤b$的一切$\left \\{X=x_i\right\\}$发生的概率求和.

## 离散型随机变量的概率分布的性质

1. $p_i≥0,i=1,2,\cdots$ 

2. $$\sum_ip_i=1\hspace{100cm}$$

## 离散型随机变量$X$的分布函数

设离散型随机变量 X 的概率分布为$p_i=P\left \\{X=x_i\right\\}$，则$X$的分布函数为

$$
F(x)=P\left \\{X≤x\right\\}=\sum_{x_i≤x}P\left \\{X=x_i\right\\}\ (-\infty<x<+\infty).
$$

其中$\sum$表示对于满足$x_i≤x$的一切$\left \\{X=x_i\right\\}$发生的概率求和.$F(x)$在$(-\infty,+\infty)$内除$X$可能取的值$x_i(i=1,2,\cdots)$外，处处是连续的.

## 连续性随机变量

### 连续性随机变量及其概率密度

设随机变量$X$的分布函数为$F(x)$，如果存在非负可积函数$f(x)$，使得对于任意实数$x$，有

$$
F(x)=P\left \\{X≤x\right\\}=\int_{-\infty}^xf(t)dt.
$$

则称$X$为**连续型随机变量**，$f(x)$为$X$的**概率密度函数**，简称**概率密度**.

### 连续性随机变量的概率密度$f(x)$的性质

1. $f(x)≥0$  

2. $\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx=1$ 

3. 对于任意实数$x_1,x_2(x_1≤x_2)$，有
   $$
   P\left \\{x_1≤X≤x_2\right\\}=F(x_2)-F(x_1)=\int_{x_1}^{x_2}f(t)dt.
   $$

4. 若$f(x)$在点$x$处连续，则有$F'(x)=f(x)$.

此外，任意连续型随机变量$X$取任意给定的值$c$的概率等于$0$，即$P\left \\{X=c\right \\}=0$.

> [注] 
>
> 1. 性质1，2是函数$f(x)$为某一随机变量$X$的概率密度的**充要条件**.
>
> 2. 给定$X$的概率密度$f(x)$就能确定$F(x)$，由于$f(x)$位于积分号之内，故改变$f(x)$在这个区间内有限个点的函数值，并不改变$X$在该区间内取值的概率.
> 3. 由于连续型随机变量$X$的分布函数$F(x)$必可表示成$F(x)=\int_{-\infty}^x f(t)dt$，故此时的$F(x)$一定是$(-\infty,+\infty)$上的连续函数。反之，不能说凡是连续的$F(x)$对应的$X$就一定是连续性随机变量.
> 4. 连续型随机变量$X$的分布函数$F(x)$必连续，但密度函数$f(x)$不一定连续. 

## 常见的离散型、连续性随机变量及其概率分布 

### 常见的离散型随机变量及其概率分布 

#### 0-1分布 

如果随机变量$X$只可能取$0$与$1$两个值，其概率分布

$$
P\left \\{X=k\right\\}=p^kq^{1-k}\quad(k=0,1).
$$

则称$X$服从参数为$p(0<p<1)$的**0-1分布**或**两点分布**，其中$q=1-p$.
> [注]
> 1. 该分布用来描述只有两种对立结果(成果与失败、合格与不合格、击中与未击中等)的伯努利试验.
> 
> 2. 以后当我提到一个随机变量$X$的"概率分布"时，指的是它的分布函数；或者，当$X$是连续型随机变量时，指的是它的概率密度，当$X$是离散型随机变量时，指的是它的分布律.

### 二项分布 

如果随机变量的概率分布为 

$$
P\left \\{X=k\right\\}=C_n^kp^kq^{n-k}\quad(k=0,1,2,\cdots,n).
$$

则称$X$服从参数为$n,p$的**二项分布**，记作$X\sim B(n,p)$，其中$0<p<1,q=1-p$. 

> [注] 
> 1. 二项分布描述的是$n$重伯努利试验，若每次试验成功率为$p(0<p<1)$，进行$n$次独立重复试验，则成功总次数$X$服从**二项分布**.或若$X$是$n$重伯努利试验中事件$A$发生的次数，则$X \sim B(n,p)$，其中$p=P(A)$.
> 
> 2. 如果$X$服从二项分布 