在学习卷积公式前，先浅谈一下二重积分的换元法

## 二重积分的换元法

二重积分换元法是将二重积分中的变量进行换元，即将原二重积分中的变量$x$和$y$分别用$u$和$v$来表示，从而将原二重积分化为新的二重积分.

### 定义

设$f(x,y)$在$xOy$平面上的闭区域$D$连续，若变换

$$
T:x=x(u,v),y=y(u,v)
$$

将$uOv$平面上$D'$一对一映射到$D$，且满足

1. $x(u,v),y(u,v)$在$D'$上具有**一阶连续偏导数**.

2. 在$D'$上雅可比行列式不为 0，即

$$
J(u,v)=\frac{\partial(x,y)}{\partial(u,v)}\neq 0.
$$

则：

$$
\underset{D}{\iint}f(x,y)dxdy=\underset{D'}{\iint}f\left[x(u,v),y(u,v)\right]\left|\frac{\partial(x,y)}{\partial(u,v)}\right|dudv.
$$

## 卷积公式

设$(X,Y)$为二维连续性随机变量, 概率密度为$f(x,y)$, 则$Z=X+Y$仍为连续性随机变量, 其概率密度为

$$
f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,z-x)dx\quad 或 \quad f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(z-y,y)dy.
$$

当$X$与$Y$相互独立得到卷积公式  

$$
f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f_X(x)f_Y(z-x)dx\quad 或 \quad f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f_X(z-y)f_Y(y)dy.
$$

那么怎么来的呢?

**[分析]**

不失一般性地考虑，如果给出一个$Z=g(X,Y)$，那么$Z$的概率密度应为什么呢?

不妨将$Z$中的$X、Y$反解出来，改写为$Y=Y(X,Z)$或$X=X(Y,Z)$那么应用我们学到的二重积分换元法，做变换令$y=y(x,z),x=x$或者$x=x(y,z),y=y$那么$xOy$平面上的区域$D$就变成了$xOz$或$zOy$平面上的$D'$.

现考虑上式中$Z=X+Y$的情形，解得$Y=Z-X$，不妨做变换令$y=z-x,x=x$，那么$xOy$平面上的区域$D$就变成了$xOz$平面上的$D'$.求出它的雅可比行列式

$$
J(x,z)=\left | \begin{matrix}
\frac{\partial x}{\partial x}   & \frac{\partial x}{\partial z} \\\\
\frac{\partial y}{\partial x}  & \frac{\partial y}{\partial z}  \\\\
\end{matrix} \right |
=\left | \begin{matrix}
1   &0 \\\\
-1  &1  \\\\
\end{matrix} \right |
=1.
$$

继而可得

$$
F_Z(z)=\underset{D'}{\iint}f(x,z-x)|1|dxdz=\int_{-\infty}^z\left\[\int_{\-\infty}^{+\infty}f(x,z-x)dx\right\]dz.
$$

立即推

$$
f_Z(z)=\frac{dF_Z(z)}{dz}=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,z-x)dx.
$$

同理可得

$Z=\displaystyle\frac{Y}{X}$

$$
f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,zx)|x|dx.
$$

$Z=XY$

$$
f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,\frac{z}{x})|\frac{1}{x}|dx.
$$

$Z=\displaystyle\frac{X+Y}{2}$

$$
f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,2z-x)|2|dx.
$$

<!-- **深入了解**

做变换$\left\\{
\begin{aligned}
x & =  x(u,v) \\\\
y & =  y(u,v) 
\end{aligned}
\right.
$
则有$\left\\{
\begin{aligned}
dx & =  \frac{\partial x}{\partial u}du+ \frac{\partial x}{\partial v}dv\\\\
dy & =  \frac{\partial y}{\partial u}du+ \frac{\partial y}{\partial v}dv
\end{aligned}
\right.
$
-->
