# 事务 (transaction) 

事务是指是程序中一系列严密的逻辑操作，而且所有操作必须全部成功完成，否则在每个操作中所作的所有更改都会被撤消.即要么都完成，要么都失败.  

# 事务的四大特性 (ACID)  

## 原子性 (Atomicity)  

一个事务 (transaction) 中的所有操作，要么**全部完成**，要么**全部不完成**，不会结束在中间某个环节.事务在执行过程中发生错误，会被**回滚** (Rollback) 到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样.即，事务不可分割、不可约简.

## 一致性 (Consistency)  

在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏.这表示写入的资料必须完全符合所有的预设约束、触发器、级联回滚等.  

## 隔离性 (lsolation)  

数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的**不一致**.事务隔离分为不同级别，包括 **读未提交** (Read Uncommitted)、**读已提交** (Read Committed)、**可重复读** (Repeatable Read) 和 **串行化** (Serializable).  

## 持久性 (Durability)  

事务处理结束后，对数据的修改就是**永久**的，即便系统故障也不会丢失.  

> 只有保证了事务的 `持久性`、`原子性`、`隔离性` 之后，`一致性` 才能得到保障.也就是说 A、I、D 是手段，C 是目的!  

# 事务并发引起的问题  

## 脏读  

一个事务会**读取**到另一个事务**未提交的数据**.  

## 不可重复读  

在同一事务内，事务两次读取到的**数据**是**不一样**的.

## 幻读  

事务中的**同一个查询**在不同的时间产生**不同的行集**，这个就是幻读问题.  

> [注] 
> 
> 1. 不可重复读和幻读，都是读取到其他事务已经**提交**的数据.而脏读是读取到其他事务还**未提交**的数据. 
> 2. 二者描述的则重点不同，不可重复读描述的侧重点是 `update`，而幻读描述的侧重点是 `insert` 和 `delete`.  

## Read Uncommitted (读未提交)  

一个事务还**没提交**时，它做的变更就能被别的事务**看到**.

## Read Committed (读已提交)  

一个事务**提交之后**，它做的变更才会被其他事务**看到**.  

## Repeatable Read (可重复读)  

一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在**启动时**看到的**数据是一致的**.这是MySQL `InnoDB` 引擎的默认隔离级别.

## Serializable (串行化)

对于同一行记录，“写”会加“**写锁**”，“读”会加“**读锁**”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行.  

# 事务不同隔离级别导致的脏读、不可重复读和幻读  

<table>
    <tr>
        <td>事务隔离级别</td>
        <td> 脏读</td>
        <td>不可重复读</td>
        <td>幻读</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>读未提交 (READ UNCOMMITTED)</td>
        <td>√</td>
        <td>√</td>
        <td>√</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>读已提交 (READ COMMITTED)</td>
        <td>×</td>
        <td>√</td>
        <td>√</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>可重复读 (REPEATABLE READ)</td>
        <td>×</td>
        <td>×</td>
        <td>√</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>串行化 (SERIALIZABLE)</td>
        <td>×</td>
        <td>×</td>
        <td>×</td>
    </tr>
</table>

# spring 中的事务  

spring 支持两种事务，一个是**编程式事务管理**，一个是**声明式事务管理**.(两者可混合)  

## 编程式事务管理 (不推荐)  

侵入性太强，不推荐.不如 AOP 优美、简洁.  

## 声明式事务管理 (推荐)  

对于声明式事务只需要在方法和类上添加 `@Transactional` 注解即可.  

[注] 
 
1. 该注解只对 `public` 类和方法有效. 加在类上对所有 `public` 方法有效. 
2. 方法前会自动开启事务，如果方法没有抛出异常，执行后会自动提交事务，否则发生回滚.
3. 只能回滚非检查型异常，具体为 `RuntimeException` 及其子类和 `Error` 子类，可以从Spring源码的 `DefaultTransactionAttribute` 类里找到判断方法  `rollbackOn`.

``` java
	@Override
	public boolean rollbackOn(Throwable e) {
		return (e instanceof RuntimeException || e instanceof Error);
	}
```
4. 不能回滚被 `try{}catch()` 捕获的异常. 

解决方案 

- 在 `catch` 里抛出异常，让 AOP 捕获并回滚. 
- 在 `catch` 里 添加 `TransactionAspectSupport.currentTransactionStatus().setRollbackOnly();` 手动回滚.

5. 无事务的方法调用有事务的方法会导致方法失效.

## @Transactional 属性  

### propagation (传播性) 

枚举类型 `Propagation`  默认 `Propagation.REQUIRED`.(默认基本够用，顶多 `REQUIRES_NEW` 和 `NESTED`)

#### REQUIRED 

支持当前事务，如果当前没有事务，则创建一个事务，这是最常见的选择. 

#### SUPPORTS  

支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务来执行.  

#### MANDATORY  
 
支持当前事务，如果没有当前事务，就抛出异常. 

#### REQUIRES_NEW  

开启一个新的事务.如果一个事务已经存在，则先将这个存在的事务挂起.  

#### NOT_SUPPORTED  

总是非事务地执行，并挂起任何存在的事务.  

#### NEVER  

总是非事务地执行，不加入任何事务.  

#### NESTED  

如果一个活动的事务存在，则运行在一个嵌套的事务中.如果没有活动事务, 则按 `REQUIRED` 属性执行.  

### isolation (隔离性) 

参照上面 Mysql 的事务隔离.默认为 `READ_COMMITTED`.

### readOnly (只读性) 

用在查询 (`select`) 上，一条查询执行多次时候用，防止查询出来的数据不一致.  

### timeout (超时)  

超时自动回滚.单位秒

### rollbackFor (回滚异常类) 

用于指定能够触发事务回滚的异常类型，可以指定多个异常类型.


### rollbackForClassName (回滚异常类名) 

和上面一个意思，只不过是类型变成类名.

### noRollbackFor (不回滚异常类)  

抛出指定的异常类型，不回滚事务，也可以指定多个异常类型.

### noRollbackForClassname (不回滚异常类名) 

和上面一个意思，只不过是类型变成类名.